tr IVGVRTHA 8-10

multermn esset3 si permanere vellet in suis artibus,
ultro illi et gloriam et regnum venturum: sin· pro-
peruntius pergeret, suamet ipsum pecunia praeeipi-
9tem casurum. Sic loeutus eum litteris eum, quas
2Mieipsee redderet, dimisit. Eanum sententia hueet
erut: ‘Iugurthae tui belle Numantino lenge maxinme
virtus fuit, quam rem tibi nerto seio gaudio esse.
Nobis ob merite sua eurus est3 ut idem senatui et
popule Romano sit, summa ope nitemur. Tibi qui· 1
dem pro nostre amicitis gratulor: en habes virumn
3dignum te atgue avo suo Masinissa? Igitur . rex,
ubi eu, quae ama acceperut, ,ex litteris imperatoris
ita esse cognovit, eum virtute, tum gratia viri er·
motus flexit animum suum et Iugurtham benideiis
vincere adgressus est, tandemque eum adoptavit et ιε
memento puriter eum filiis heredem instituit
t Sed ipse peuces ost annes morbo atque aetate
confectus eum sibi em vitae adesse intellegeret,

eorem arnieis et eegnetis itemque Adherbale et ffl-

leel? filiis dieitur huiusce modi verbs cum Iu διο

n russe:

te ‘Parvum ego te, Iugurtha, emisse petre sine spe
sine opibus, in regnum meum seeepi, existumans nen ἦ
minus me tibi, quem [liberis] si gmuissem ob beni- ’
ficia eurum fore3 neque eu res fulsum me habuitn
tilam, ut elis magna et egregia tus omittam, novis-
sume rediens Numantia meque regnumque meum
gloria honoravisti, tuaque virtute nobis Romanos ex
amieis amicissumos fecisti3 in Hispania nomen femi·

lise renovatum est3 fesuemo, quod difficillumum ³0
ginter mortalis est, geria invidiam vicisti. Nune,
ueniam mihi nutura vitae finem feeit, per hane
dexterum, per regni fidem moneo obtesterque, uti
hos, qui tibi genere propinqui, benifieie meo fratres
sunt, euros habeas, neu malis alienes adiungerent
4quem sanguine coniunctos retinere. Non exereitus

neque thensauri praesidia regni sunt, verum amini,

 

